إن وظيفة الإعلام ليست إعلامًا ، بل تضليلا، حيث يحدث تحويل انتباه الرأي العام عن القضايا والتغيرات المهمة التي تقررها النخب السياسية والاقتصادية
عن طريق تقنية التدفق المستمر للمشتتات والمعلومات غير المهمة.
قام نعوم تشومسكي - الفيلسوف الأمريكي البارز والناشط السياسي والأستاذ الفخري للغويات في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا
بتجميع قائمة من أقوى استراتيجيات فعالة وأكثرها فاعلية يستخدمها العالم للتلاعب بالناس من خلال وسائل الإعلام.
1. استراتيجية الالهاء
إن العنصر الأساسي للرقابة الاجتماعية هو استراتيجية التشتيت التي تعمل على صرف انتباه الجمهور عن القضايا والتغيرات المهمة
من خلال تقنية نشر المعلومات التي تشتت الانتباه و غير المهمة
استراتيجية التشتيت ضرورية أيضًا لمنع المصلحة العامة من المعرفة الأساسية في مجال العلوم والاقتصاد وعلم النفس وعلم الأعصاب وعلم التحكم الآلي.
2. استراتيجية خلق المشاكل ثم تقديم الحلول
تسمى هذه الطريقة أيضًا "حل-رد فعل-حل". إنها تقوم على خلق مشكلة  تستلزم رد فعل من الجمهور
مثل خلق أزمة اقتصادية لقبول ضرورة تفكيك بعض الخدمات العامة.
3. الاستراتيجية التدريجية
هذه الاستراتيجية تستخدم لجعل الجمهور يقبلون التدابير بتدرّج، لأيام وشهور وسنوات متتالية.
هذه هي الاستراتيجية التي فرضت بها الظروف الاجتماعية والاقتصادية الجديدة بشكل جذري خلال الثمانينيات والتسعينيات
حيث حدثت الكثير من التغييرات التي كانت لتحدث ثورة إذا تم تطبيقها مرة واحدة.
4. استراتيجية التأجيل
هناك طريقة أخرى لجعل الناس يقبلون قرارا غير مقبول  وهو تقديمه على أنه "مؤلم وضروري"
مما يجعله يحظى بقبول عام في الوقت المناسب لتطبيقه مستقبلا.
لأن القرارات المستقبلية يتم تقبلها أسهل من القرارات الفورية. وذلك لسببين:
أولاً ، لأن القرار  لن يطبق على الفور
ثانيا لأن الجمهور دائمًا يتوقع بسذاجة أن "كل شيء سيكون أفضل غدًا"
وأنه يمكن تجنب التضحية المطلوبة وهذا يمنح الجمهور المزيد من الوقت للتعود على فكرة التغيير وقبولها عندما يحين الوقت.
5. استراتيجية التعامل مع الجمهور كأنه طفل صغير
تستخدم معظم الإعلانات الموجهة إلى عامة الناس الكلام والحجج والناس بنفس طريقة التعامل مع الأطفال
كما لو كان المشاهد طفلًا صغيرًا أو يعاني من عجز ذهني.
لماذا ا؟ لأن التعامل مع الأشخاص بتلك الطريقة، تجعلهم يميلون بنسبة معينة إلى  الاستجابة أو رد الفعل الخالي من الشعور النقدي الذي يملكه الشخص البالغ.
6. استراتيجية استخدام الجانب العاطفي بدل التفكير
الاستفادة من الجانب العاطفي هو تقنية كلاسيكية لإحداث نقص في التحليل العقلاني ، وفي الحس النقدي للفرد.
إضافة إلى ذلك، يتم استخدام الجانب العاطفي لفتح المجال أمام اللاوعي لزرع أو تغيير الأفكاو الرغبات وتحفيز المخاوف والقلق.
7. استراتيجية إغراق الجمهور في الجهل
تسعى وسائل الإعلام إلى جعل الجمهور غير قادر على فهم التقنيات والأساليب المستخدمة للسيطرة والاستعباد.
فوفقا لهم يجب أن تكون نوعية التعليم الممنوحة للطبقات الاجتماعية الفقيرة والمتوسطة سيئة قدر الإمكان
بحيث تكون فجوة الجهل بين الطبقات السفلى والطبقات العليا لا تقارن.
8. استراتيجية تقوية اللوم الذاتي
تعتمد وسائل الإعلام هذه الإستراتيجية ليلقي الأفراد اللوم على سوء حظهم، بسبب فشل ذكائهم أو قدراتهم أو جهودهم.
لذا ، فبدلاً من التمرد على النظام الاقتصادي ، يقوم الفرد بتخفيض قيمة نفسه وجلد ذاته، مما يخلق فتورا، أحد آثاره هو فشل أعماله. وبدون عمل لا توجد ثورة!
9. استراتيجية معرفة الأفراد أفضل مما يعرفون أنفسهم
على مدار الخمسين عامًا الماضية، ولّد تقدم العلوم المتسارعة فجوة متزايدة بين المعرفة العامة والمعرفة التي تملكها وتديرها النخب المهيمنة.
بفضل العلوم مثل علم الأعضاب وعلم النفس التطبيقي، تمتع النظام بفهم متطور للبشر ، جسديًا ونفسيًا.
وبذلك تعرّف بشكل أفضل على الشخص العادي أكثر مما يعرف الشخص العاديّ نفسه.
وهذا يعني أن النظام في معظم الحالات يمارس سيطرة وقوة  على الأفراد أكبر من سيطرة الأفراد على أنفسهم.